El cálculo **es una rama de las matemáticas que se ocupa del estudio de la variación y del movimiento**. Permite observar y describir la realidad en términos dinámicos y se emplea en diversos campos tales como la física, la ingeniería, la economía o la estadística.

## Unidad 1: Modelando con funciones
Se estudian las funciones y sus representaciones, incluyendo gráficos, propiedades, inversas, composición de funciones, entre otros.

- [[Plano cartesiano]]
- [[Ciencias de la computación/MSF - Fundamentos Matemáticos y Estadísticos/Calculo I/Funciones|Funciones]]
- 


-   UNIDAD 1: Modelando con Funciones Puntos en el plano. Noción de Función. Distintas representaciones de funciones. Propiedades: Par e Impar, Creciente y Decreciente. Relación entre Gráficos: Traslaciones y Reflexiones. Función inyectiva, suryectiva y biyectiva: Estudio gráfico y algebraico. Función Inversas. Operaciones con funciones. Composición de funciones
-   UNIDAD 2: Modelando con funciones Lineales y Cuadráticas Función lineal: Definición e Interpretación de pendiente y ordenada al origen. Relación entre función lineal y recta en el plano. Rectas paralelas y perpendiculares. Gráficos. Sistemas de ecuaciones lineales. Resolución. Inecuaciones lineales en dos variables. Sistemas de Inecuaciones. Función cuadrática: Representación gráfica. Ecuaciones Cuadráticas. Formas alternativas de expresar la función cuadrática (dependiendo del vértice o de las raíces).
-   UNIDAD 3: Modelando con Funciones Exponenciales y Logarítmicas Función exponencial: definición. Dominio e Imagen. Representación gráfica variando los parámetros. Traslaciones y Reflexiones. Función Logaritmo: Definición. Dominio e Imagen. Representación gráfica. Propiedades del logaritmo. Fórmula de cambio de base. Traslaciones y reflexiones. Ecuaciones e inecuaciones exponenciales y logarítmicas
-   UNIDAD 4: Modelando con funciones Trigonométricas Funciones trigonométricas. Definiciones Básicas: Noción de ángulo. Sistemas de medición. Definición de seno y coseno de un ángulo en la circunferencia trigonométrica. Generalización de la definición a circunferencias de otro radio. Propiedades del seno y coseno. Relación Pitagórica. Fórmulas para el seno y el coseno de la suma y diferencia de dos ángulos. Reducción de ángulos al primer cuadrante. Otras funciones Trigonométricas: tangente, cotangente secante y cosecante. Definición. Características generales. Gráficos. Representación gráfica: de las funciones patrón del seno y coseno. Período. Funciones trigonométricas inversas.
-   UNIDAD 5: Límite y continuidad. Límite de una función. El problema de la velocidad instantánea. Límite de función en un punto. Límites laterales. Propiedades de los límites. Límites infinitos y asíntotas verticales. Límites en el infinito y asíntotas horizontales. Indeterminaciones. El concepto de continuidad. Definición de continuidad en un punto: Ejemplos. Tipos de discontinuidades: ejemplos. Continuidad en intervalos abiertos y cerrados. Propiedades de funciones continuas en intervalos cerrados. Teorema del valor intermedio y de Bolzano.
-   UNIDAD 6: Derivadas Variación media y variación instantánea. Derivada de una función en un punto como variación instantánea. Ecuación de la recta tangente. Cálculo de derivadas. Ejemplos de funciones no derivables. Relación entre derivabilidad y continuidad. Derivadas de suma, producto y cociente de funciones. Derivada de la composición de funciones (Regla de la Cadena). Interpretación física de la derivada. Problemas de aplicación. Derivadas sucesivas.
-   UNIDAD 7: Aplicaciones de la derivada. Máximos y mínimos de una función en un intervalo cerrado. Punto crítico. Determinación de intervalos de crecimiento y decrecimiento de una función usando la derivada primera. Puntos de inflexión y concavidad de una función usando la derivada segunda. Estudio de la gráfica de una función. Regla de L'Hopital. Cálculo de límites indeterminados.
-   UNIDAD 8: Integrales El concepto de integral y el cálculo de áreas. Noción de primitiva. Utilidad del cálculo de primitivas. Funciones primitivas de funciones elementales. Propiedades de las funciones primitivas. Cálculo de áreas de región limitada por el gráfico de una función continua. Teorema Fundamental del Cálculo. Regla de Barrow. La integral definida.
-   UNIDAD 9: Aplicaciones de la Integral definida Cálculo de áreas de regiones limitadas por los gráficos de dos funciones continuas. Cálculo de áreas planas, longitud de una curva plana, volumen de un sólido de revolución. Integrales impropias.
-   UNIDAD 10: Sucesiones y Series Definición de sucesión de números reales. Sucesión convergente y divergente. Propiedades elementales. Sucesiones monótonas. Sucesiones acotadas. Criterios de convergencia. Series infinitas. Sucesión de sumas parciales. Series convergentes y divergentes. Condición del resto. Series geométricas. Series de términos positivos: Criterios de Comparación, del Cociente, de la integral. Series alternadas. Convergencia absoluta y condicional. Criterio de Leibniz.
-   UNIDAD 11: Polinomios de Tylor y Series de Potencias Definición de Polinomio de Taylor de una función en un punto. Propiedades. Teorema de Taylor para el resto. Aplicaciones a la estimación de una función en un punto con una precisión dada. Series de potencias. Radio de convergencia de la serie. Dominio de la series de potencias. Serie de Taylor para una función. Desarrollo en serie de potencias de funciones conocidas.
