La autenticación es el proceso de confirmación de la identidad de un usuario o un dispositivo (es decir, una entidad). Durante el proceso de autenticación, una entidad suele basarse en alguna prueba para autenticarse, es decir, un _factor de autenticación_. Por ejemplo, si va al banco e intenta sacar dinero de su cuenta, el empleado puede pedirle un documento de identidad del usuario para comprobar quién es. En la misma línea, si compra un boleto de avión, es posible que tenga que utilizar un pasaporte para demostrar que es la persona con derecho a utilizar ese boleto antes de subir al avión. Ambos ejemplos ilustran situaciones de la vida real en las que se producen procesos de autenticación para confirmar su identidad (usuario autentificado).

En una transacción digital, por ejemplo, cuando intenta acceder a su perfil de Facebook o al cliente de correo web de su empresa, ocurre un proceso similar. En estas situaciones, en lugar de presentar un documento de identidad, un pasaporte o algo similar, se suele demostrar la identidad al mostrar al sistema que se sabe algo (como un nombre de usuario y una contraseña) o que se posee un dispositivo (como un teléfono móvil para poder recibir un SMS con un código). Tras presentar estos conocimientos o demostrar que controla un dispositivo concreto, el sistema objetivo reconoce su identidad y le permite acceder a él. En este escenario, el usuario autenticado utiliza factores de autenticación para probar su identidad. Estos factores pueden ser simples, la autenticación de dos factores o la autenticación de múltiples factores.