### Optional chaining

Cuando intentas acceder a propiedades de un objeto que no existen, JavaScript te retornará `undefined`.

```js
const usuario = {}
console.log(usuario.redes) // undefined
```

Al acceder a una propiedad más profunda de un objeto, que previamente fue evaluada como `undefined`, el **programa se detendrá y mostrará un error de tipo**.

```js
const usuario = {}
console.log(usuario.redes.facebook) 
// TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'facebook')
```

Es como intentar ejecutar `undefined.facebook`, lo cual es un error de tipo, **debido a que `undefined` es un primitivo, no es un objeto**.

## Cómo utilizar el encadenamiento opcional

El encadenamiento opcional u _optional chaining_ (`?.`) **detiene la evaluación del objeto cuando el valor es `undefined` o `null` antes del (`?.`)**, retornando `undefined` sin detener el programa por un error.

```js
const usuario = {}
console.log(usuario.redes?.facebook) 
// undefined
```

Pero, ¿por qué usaría propiedades de un objeto vacío? Cuando realizas **peticiones**, el objeto no contiene la información solicitada en seguida, por ende, necesitas que el **programa no colapse** hasta que lleguen los datos y puedas utilizarlos.

## No abuses del encadenamiento opcional

**El encadenamiento opcional se debe utilizar únicamente cuando probablemente un valor no exista**.

Por ejemplo, en un objeto `usuario` que siempre existe, pero la propiedad `redes` es opcional, entonces se debería escribir `usuario.redes?.facebook` y no `usuario?.redes?.facebook`.

Si abusas del encadenamiento opcional y existe un error en un objeto, el programa podría “ocultarlo” por un `undefined`, provocando que el _debugging_ sea más complicado.

## Big Int, enteros muy grandes

El nuevo dato primitivo `bigint` permite **manejar números enteros muy grandes**. Existen dos formas de crear un `bigint`: el número entero seguido de `n` o mediante la función `BigInt`

```js
const number1 = 45n
const number2 = BigInt(45)

typeof 45n // 'bigint'
```

JavaScript tiene límites numéricos, un máximo `Number.MAX_SAFE_INTEGER` y un mínimo `Number.MIN_SAFE_INTEGER`.

```js
const max = Number.MAX_SAFE_INTEGER
const min = Number.MIN_SAFE_INTEGER

console.log(max)  // 9007199254740991
console.log(min) // -9007199254740991
```

**Después de los límites, los cálculos muestran resultados erróneos**. Los `bigint` ayudan a manejar operaciones de enteros fuera de los límites mencionados.

```js
const increment = 2
const number = Number.MAX_SAFE_INTEGER + increment
const bigInt = BigInt(Number.MAX_SAFE_INTEGER) + BigInt(increment)

console.log(number) // 9007199254740992
console.log(bigInt) // 9007199254740993n
```

Se añade la misma cantidad a ambos tipos de datos, sin embargo, el tipo numérico da un resultado diferente al esperado.

## Operador Nullish Coalescing

El operador _nullish coalescing_ (`??`) **consiste en evaluar una variable si es `undefined` o `null`** para asignarle un valor.

El siguiente ejemplo se lee como: ¿`usuario.name` es `undefined` o `null`? Si es así, asígnale un valor por defecto `"Andres"`, caso contrario asigna el valor de `usuario.name`.

```js
const usuario1 = {}
const nombre1 = usuario1.name ?? "Andres"

const usuario2 = {name: "Juan"}
const nombre2 = usuario2.name ?? "Andres"

console.log(nombre1) // 'Andres' 
console.log(nombre2) // 'Juan'
```

### Diferencia entre el operador OR y el Nullish coalescing

El operador _OR_ (`||`) **evalúa un valor _falsey_**. Un valor _falsy_ es aquel que es falso en un contexto booleano, estos son: `0`, `""` (string vacío), `false`, `NaN`, `undefined` o `null`.

Puede que recibas una variable con un valor _falsy_ que necesites asignarle a otra variable, que no sea `null` o `undefined`. Si evalúas con el operador OR, este lo cambiará, provocando un resultado erróneo.

```js
const id = 0

const orId = id || "Sin id"
const nullishId = id ?? "Sin id"

console.log( orId ) //  'Sin id'
console.log( nullishId ) // 0
```

## Promise.all

El método `Promise.all` sirve para manejar varias promesas al mismo tiempo. Recibe como argumento un _array_ de promesas.

```js
Promise.all([promesa1, promesa2, promesa3])
    .then(respuesta => console.log(respuesta))
    .catch(error => console.log(error))
```

El problema es que `Promise.all()` se resolverá, si y solo si **todas las promesas fueron resueltas**. Si al menos una promesa es rechazada, `Promise.all` será rechazada.

## Promise.allSettled

`Promise.allSettled()` permite manejar varias promesas, que devolverá un _array_ de objetos con el **estado y el valor de cada promesa, haya sido resuelta o rechazada**.

```js
const promesa1 = Promise.reject("Ups promesa 1 falló")
const promesa2 = Promise.resolve("Promesa 2")
const promesa3 = Promise.reject("Ups promesa 3 falló")

Promise.allSettled([promesa1, promesa2, promesa3])
    .then(respuesta => console.log(respuesta))

/* [
  {
    status: 'rejected',
    reason: 'Ups promesa 1 falló'
  },
  { status: 'fulfilled', value: 'Promesa 2' },
  {
    status: 'rejected',
    reason: 'Ups promesa 3 falló'
  }
] */
```

¿Debería usar `Promise.allSettled` en lugar de `Promise.all`? **No**, porque ambas son muy útiles dependiendo cómo quieras **manejar tus promesas**.

## Objeto global para cualquier plataforma

El motor de JavaScript, aquel que compila tu archivo y lo convierte en código que entiende el computador, **al iniciar la compilación crea un objeto global**.

**El objeto global proporciona funciones y variables propias e integradas en el lenguaje o el entorno.** Dependiendo la plataforma, este objeto global tendrá un nombre diferente.

En el navegador el objeto global es `window`, para Node.js es `global`, y así para cada entorno. Sin embargo, en Node.js no podrás acceder a `window`, ni en el navegador podrás acceder a `global`.

Para estandarizar el objeto global se creó `globalThis`, un objeto compatible para cualquier plataforma.

```js
// Ejecuta el siguiente código y observa que muestra
console.log(window)
console.log(globalThis)

// En el navegador
window === globalThis // true

// En Node.js
global === globalThis // true
```

## Método `matchAll` para expresiones regulares

El método `matchAll` de los _strings_ **devuelve un iterable** con todas las coincidencias del string específico a partir de una expresión regular, colocada como argumento.

`string.matchAll(regex)`

En el iterable, existe una propiedad denominada `index` con el índice del _string_ donde la búsqueda coincide.

```js
const regex = /\b(Apple)+\b/g

const fruit = "Apple, Banana, Kiwi, Apple, Orange, etc. etc. etc."

// Tranformación del iterable retornado a array
const array = [...fruit.matchAll(regex)]
console.log(array)
/*
[
  [
    'Apple',
    'Apple',
    index: 0,
    input: 'Apple, Banana, Kiwi, Apple, Orange, etc. etc. etc.',
    groups: undefined
  ],
  [
    'Apple',
    'Apple',
    index: 21,
    input: 'Apple, Banana, Kiwi, Apple, Orange, etc. etc. etc.',
    groups: undefined
  ]
]
*/
```

## Importación dinámica

La **importación dinámica** consiste en cargar los módulos cuando el usuario los vaya a utilizar, y no al iniciar la aplicación. Esto permite que la página web sea más rápida, porque descarga menos recursos.

La expresión `import()` recibe un argumento de tipo `string` con la ruta del módulo a importar y devuelve una promesa.

```js
const ruta = "./modulo.js"

// Utilizando promesas
import(ruta)
    .then( modulo => {
        modulo.funcion1()
        modulo.funcion2()
    })
    .catch(error => console.log(error))
    
// Utilizando async/await
async function importarModulo(rutaDelModulo) {
    const modulo = await import(rutaDelModulo)
    modulo.funcion1()
    modulo.funcion2()
}

importarModulo(ruta)
```

### Ejemplo utilizando importación dinámica

De esta manera puedes utilizar una importación dinámica en tu aplicación para desencadenar una descarga de un módulo cuando el usuario lo vaya a utilizar. Por ejemplo, al realizar clic en un botón.

```js
const boton = document.getElementById("boton")

boton.addEventListener("click", async function () {
    const modulo = await import('./modulo.js')
    modulo.funcion()
})
```

Puedes usar las herramientas de desarrollador para visualizar la descarga de archivos al realizar clic en el botón.