Herencia <mark style="background: #FFF3A3A6;">es el proceso mediante el cual un objeto puede adquirir las propiedades de otro objeto.</mark> Esto resulta importante porque soporta el concepto de clasificación jerárquica. En este sentido, la mayor parte del conocimiento se puede manejar mediante clasificaciones jerárquicas (es decir, de arriba a abajo). Por ejemplo, una manzana roja es parte de la clasificación _manzana_, que a su vez es parte de la clase _fruta_, la cual se encuentra bajo la clase más grande de _alimento_. Es decir, la clase _alimento_ posee ciertas cualidades (comestible, nutritiva, etc.) que también aplican, lógicamente, a la subclase _fruta_. Además de estas cualidades, la clase _fruta_ tiene características específicas (jugosa, dulce, etc.) que la distinguen de otros alimentos. La clase _manzana_ define las cualidades específicas de una manzana (crece en árboles, no es tropical, etc.). Así, <mark style="background: #FF5582A6;">una manzana roja heredaría a su vez todas las cualidades de todas las clases anteriores y sólo definiría las cualidades que la hacen única.</mark>

Sin el uso de jerarquías, cada objeto tendría que definir explícitamente todas sus características. **Si utiliza la herencia, un objeto sólo necesitará definir esas cualidades que lo hacen único dentro de su clase**. De esta forma, el objeto puede heredar sus atributos generales a partir de su ascendiente y, por consiguiente, el mecanismo de la herencia hace posible que un objeto sea una instancia específica de un caso más general.