En ingeniería, una heurística es un **método basado en la experiencia que puede utilizarse como ayuda para resolver problemas de diseño**, desde calcular los recursos necesarios hasta en planear las condiciones de operación de los sistemas. Mediante el uso de heurísticas, es posible resolver más rápidamente problemas conocidos o similares a otros conocidos. Existen varios métodos heurísticos disponibles para los ingenieros como, por ejemplo, el [Análisis modal de fallos y efectos](https://es.wikipedia.org/wiki/An%C3%A1lisis_modal_de_fallos_y_efectos "Análisis modal de fallos y efectos") y los árboles de fallo. En el primero se depende de un grupo de ingenieros experimentados que evalúan los problemas y fallos, los ordenan según su importancia y recomiendan soluciones.

Otros, como los métodos de ingeniería forense, son una amplia fuente de información para la investigación de problemas y responsables, y se basan en la heurística del eslabón más débil y en la eliminación de causas improbables. El conocimiento de qué causas son probables y cuáles no, forma una heurística aprendida por la profesión durante muchos años, más que un conocimiento científico aplicado.

Dado que las heurísticas pueden equivocarse, es fundamental conocer los casos en los que son aplicables y los límites a su uso. En general, en la ingeniería deben considerarse como ayudas o apoyos para hacer estimaciones rápidas y diseños preliminares, pero no como justificaciones finales de un diseño o proyecto u otros.

## La heurística como metodología científica

Como [metodología científica](https://es.wikipedia.org/wiki/Metodolog%C3%ADa_cient%C3%ADfica "Metodología científica"), la heurística es aplicable a cualquier [ciencia](https://es.wikipedia.org/wiki/Ciencia "Ciencia") e incluye la elaboración de medios auxiliares, principios, reglas, estrategias y programas que faciliten la búsqueda de vías de solución a problemas; o sea, para resolver tareas de cualquier tipo para las que no se cuente con un [procedimiento algorítmico](https://es.wikipedia.org/wiki/Algoritmo "Algoritmo") de solución. Según [Horst Müler](https://es.wikipedia.org/w/index.php?title=Horst_M%C3%BCler&action=edit&redlink=1 "Horst Müler (aún no redactado)"): «Los procedimientos heurísticos son formas de trabajo y de pensamiento que apoyan la realización consciente de actividades mentales exigentes». Los procedimientos heurísticos como [método científico](https://es.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9todo_cient%C3%ADfico "Método científico") pueden dividirse en principios, reglas y estrategias.

- Principios heurísticos: constituyen sugerencias para encontrar —directamente— la idea de solución; posibilita determinar, por tanto, a la vez, los medios y la vía de solución. Dentro de estos principios se destacan la [analogía](https://es.wikipedia.org/wiki/Analog%C3%ADa "Analogía") y la reducción ([modelización](https://es.wikipedia.org/wiki/Modelo_cient%C3%ADfico "Modelo científico")).
- Reglas heurísticas: actúan como impulsos generales dentro del proceso de búsqueda y ayudan a encontrar, especialmente, los medios para resolver los problemas. Las reglas heurísticas que más se emplean son:
    - Separar lo dado de lo buscado.
    - Confeccionar figuras de análisis: esquemas, tablas, mapas, etc.
    - Representar magnitudes dadas y buscadas con variables.
    - Determinar si se tienen fórmulas adecuadas.
    - Utilizar números —estructuras más simples— en lugar de datos.
    - Reformular el problema.
- Estrategias heurísticas: se comportan como recursos organizativos del proceso de resolución, que contribuyen especialmente a determinar la vía de solución del problema abordado. Existen dos estrategias:
    - El trabajo hacia adelante: se parte de lo dado para realizar las reflexiones que han de conducir a la solución del problema: [hipótesis](https://es.wikipedia.org/wiki/Hip%C3%B3tesis_(m%C3%A9todo_cient%C3%ADfico) "Hipótesis (método científico)").
    - El trabajo hacia atrás: se examina primeramente lo que se busca y, apoyándose en los conocimientos que se tienen, se analizan posibles resultados intermedios de lo que se puede deducir lo buscado, hasta llegar a los dados.